---
date: 2026-07-01
niveau_risque: MODÉRÉ
confiance: 8.5
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 0
  orange: 1
  vert: 4
msci_world:
  verdict: CONSERVE-DCA
  perf_ytd_pct: 11.1
  per_courant: 24.26
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: CONSERVE
  VEOLIA: CONSERVE
idees_pea:
  - ticker: "SU.PA"
    nom: "Schneider Electric"
    risque: Équilibré
  - ticker: "ASML.AS"
    nom: "ASML Holding"
    risque: Équilibré
  - ticker: "STMPA.PA"
    nom: "STMicroelectronics"
    risque: Spéculatif
---

# Veille du 01/07/2026

## 🎯 Verdict

**Risque marché MODÉRÉ : rien de cassé, marché calme et cher. Une seule jauge orange (macro), les 4 autres au vert.** Le seul vrai point de vigilance perso reste EssilorLuxottica, qui continue de décrocher.

**Note de confiance : 8,5 / 10 — FIABLE (quelques décalages)** — un seul bémol : la jauge « largeur » repose sur une donnée du 04/06 (page non récupérable en direct).

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟢 **PER prévisionnel S&P 500 : 20,1×** — sous le seuil de 21×, mais toujours au-dessus de la moyenne 5 ans (19,9×). Marché cher, pas extrême.
- 🟢 **Spread High Yield US : 278 pb** (25/06) — très bas, aucun stress sur le crédit.
- 🟢 **VIX : 17,7** (clôture 30/06) — calme, sous sa moyenne longue (~19).
- 🟢 **Largeur S&P 500 (% > MM200) : 56 %** (donnée 04/06) — plus d'une action sur deux en tendance haussière = marché sain.
- 🟠 **Macro / géopo : ORANGE** — Ormuz se rouvre (trafic pétrolier qui repart, Brent retombé à ~73 $, plus forte baisse trimestrielle depuis 2020). Mais l'Iran refuse les négociations directes et l'inflation US reste élevée (4,2 % en mai), avec une Fed en pause dure qui n'exclut pas une hausse d'ici fin 2026.

**Décompte : 0 rouge · 1 orange · 4 vert → risque global MODÉRÉ.** Inchangé depuis la dernière veille (19/06).

## 🌍 Ton indice cœur — MSCI World (ETF WPEA)

L'indice évolue tout près de son record (~4 841 pts, sommet ~4 879), **WPEA affiche +11,1 % depuis le 1er janvier** (perf en euros, effet de change inclus ; NAV ~6,81 €). La valorisation est **pleine** : PER courant ~24,3× au 30/06, soit au-dessus du haut de la fourchette 5 ans (18,6–23,3×) — sans franchir le seuil d'alerte de 25×. La concentration reste le vrai risque de fond : les « Magnificent 7 » pèsent ~22–24 % de l'indice.

**Verdict cœur : 🔵 CONSERVE-DCA.** Indice au plus haut et valo tendue mais pas de stress : on poursuit les versements programmés, on évite un gros apport en une fois. Pas le moment de charger d'un coup.

## 💼 Tes actions individuelles

### VINCI (DG.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours ~129,15 € (PRU 122,37 € → +5,5 %). Valorisation modeste (PER ~14,5×), dividende solide de 5 € (rendement ~3,9 %, versé sans interruption depuis 28 ans). Aucun signal négatif : on garde.

### EssilorLuxottica (EL.PA) — 🔵 CONSERVE (surveillance renforcée)
Cours ~165–168 € (PRU 187,93 € → **−11 %**), au plus bas depuis 2 ans et **−38,8 % depuis le 1er janvier**. Goldman Sachs a abaissé son objectif (260 → 230 €) et sa prévision de croissance organique (10,8 % → 8,5 %), Deutsche Bank reste prudente. **Mais** pas de profit warning ni de coupe de dividende, le consensus reste à 19 achats / 0 vente et Goldman renouvelle son conseil d'achat après la baisse. Vendre sur un plus bas de 2 ans juste avant les résultats serait mal jouer. **On conserve, mais c'est la ligne la plus à risque : décision aux résultats du 1er semestre le 28/07.**

### VEOLIA (VIE.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours ~36,24 € (PRU 31,97 € → +13,4 %), proche de son plus haut 52 semaines. Excellent T1 2026 (EBITDA +5,1 %, EBIT courant +7,2 %), dividende relevé à 1,50 € (+7,1 %, rendement ~4,1 %), objectif moyen analystes ~39,3 €. Ligne saine : on garde.

## 🔎 3 idées PEA à étudier (potentiel court/moyen terme)

⚠️ **NON-CONSEIL.** Ce ne sont PAS des recommandations d'achat, mais 3 pistes à creuser toi-même, sur une poche « satellite » opportuniste distincte de ton cœur DCA MSCI World et de tes 3 lignes patrimoniales. Toutes éligibles PEA.

### Schneider Electric (SU.PA · FR0000121972) — électrification & datacenters IA
Objectifs 2026 confirmés après un T1 en hausse ; BofA a relevé sa cible à 330 € (30/06), Bernstein à 310 €, consensus acheteur. Porté par la demande d'infrastructures pour l'IA. **Catalyseur :** résultats semestriels attendus (« un des trimestres les plus importants » selon plusieurs analystes). **Risque : 🟠 Équilibré.** *Point à surveiller : attentes très élevées avant la publication.*

### ASML Holding (ASML.AS · NL0010273215) — équipement semi-conducteurs (EUV)
Nouveau record fin juin (+6,8 % en séance à Amsterdam) ; vague de relèvements d'objectifs (BofA 1 710 → 1 921 €, JPMorgan 1 515 → 1 900 €, Morgan Stanley 1 400 → 1 660 €). Guidance 2026 : CA 36–40 Md€, marge brute 51–53 %. Quasi-monopole EUV. **Catalyseur :** cycle d'investissement IA + révisions de BPA à la hausse. **Risque : 🟠 Équilibré.** *Point à surveiller : valeur chère et volatile, restrictions d'export DUV vers la Chine (~1,6 Md€ de ventes menacées).*

### STMicroelectronics (STMPA.PA · NL0000226223) — semi-conducteurs (IA / IoT / auto)
Pari de reprise 2026 : objectif de CA datacenters doublé à 1 Md$, remontée séquentielle du CA attendue. Consensus « Achat » (12 achats / 8 conserver / 1 vente). **Catalyseur :** redressement des marges après un 2025 en repli. **Risque : 🔴 Spéculatif.** *Point à surveiller : le cours (~62 €) est déjà repassé au-dessus de l'objectif moyen (~57 €) et le BPA T1 a déçu (coûts de restructuration) — potentiel de hausse limité à court terme.*

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Rien à changer dans la mécanique : le marché est calme mais cher, donc on **poursuit le DCA sur WPEA sans gros apport ponctuel** et on garde des liquidités pour un éventuel repli. Tes 3 lignes patrimoniales se tiennent, sauf EssilorLuxottica qu'il faut suivre de près jusqu'aux résultats du 28/07 — sans céder à la panique sur un plus bas de 2 ans. Les 3 idées PEA restent des pistes à étudier, pas des ordres d'achat.

### 📚 Comment lire cet article

- **Verdict marché** = niveau de risque global (FAIBLE → CRITIQUE), basé sur 5 jauges. Aujourd'hui : **MODÉRÉ**.
- **Note de confiance /10** = fiabilité des données du jour. Aujourd'hui : **8,5** (fiable).
- **Verdict cœur MSCI World** : 🟢 RENFORCE (repli + valo revenue) · 🔵 CONSERVE-DCA (on poursuit les versements, pas de gros apport) · 🟠 PRUDENCE (valo extrême et/ou stress). Aujourd'hui : **CONSERVE-DCA**.
- **Verdicts action** : 🟢 RECHARGE · 🔵 CONSERVE · 🟠 ALLÈGE · 🔴 VENDS.
- **3 idées PEA** : des **pistes à étudier** sur une poche satellite, **pas un conseil d'achat**. Niveau de risque : 🟢 Prudent · 🟠 Équilibré · 🔴 Spéculatif.

---

*Sources : FactSet Earnings Insight, FRED (BAMLH0A0HYM2), CBOE/Yahoo Finance (^VIX), Barchart/MacroMicro ($S5TH), TradingEconomics (Brent), Federal Reserve (FOMC 17/06), worldperatio.com & MSCI (MSCI World), BlackRock/Boursorama (WPEA), Boursorama/Zonebourse/rendementbourse (DG, EL, VIE), Boursorama/Zonebourse/Investing (SU, ASML, STMPA). Veille automatisée — information, pas un conseil en investissement.*
