---
date: 2026-05-31
niveau_risque: MODÉRÉ-ÉLEVÉ
confiance: 8.7
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 1
  orange: 1
  vert: 3
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: RECHARGE
  VEOLIA: CONSERVE
---

# Veille du 31/05/2026

## 🎯 Verdict

**Risque MODÉRÉ-ÉLEVÉ — rien de neuf ce week-end, marché actions toujours très calme, seul le contexte géopolitique reste tendu (Ormuz pas encore rouvert).** Pas d'action à prendre dans l'urgence : on garde le cap.

**Note de confiance : 8,7 / 10** — FIABLE, quelques décalages (données du vendredi 29/05, bourses fermées samedi-dimanche).

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟠 **Valorisation S&P 500 (PER prévisionnel) : 21,2×** — au-dessus de la moyenne 10 ans (18,9×). Marché cher mais pas en bulle.
- 🟢 **Stress du crédit (spread haut rendement) : 272 bps** — très bas, les investisseurs n'exigent pas de prime de risque. Aucun stress.
- 🟢 **Nervosité (VIX) : 15,3** — au plus bas depuis 4 mois. Marché serein.
- 🟢 **Largeur du marché (% titres > moyenne 200j) : 57,7%** — hausse saine, la majorité des actions participent.
- 🔴 **Macro / géopolitique : détroit d'Ormuz toujours fermé de fait.** Préaccord US-Iran (cessez-le-feu +60j, déminage sous 30j) mais NON signé. Brent à ~92,6 $ (−19% sur le mois, pire mois depuis le Covid). Fed en pause restrictive.

## 💼 Tes actions individuelles

### VINCI (DG.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours ~129,2 € (clôture 29/05) vs PRU 122,37 € → **+5,6%**, près du plus haut 52 semaines. PER prévisionnel ~13,8× (sage), rendement ~3,95%, dividende 5,10 €. Fondamentaux solides, valorisation raisonnable. On laisse courir, pas de renfort à ce niveau.

### ESSILORLUXOTTICA (EL.PA) — 🟢 RECHARGE
Cours 178,65 € (clôture 29/05, +2,2% sur la séance) vs PRU 187,93 € → **−4,9%**. Croissance >10% trois trimestres d'affilée, Ray-Ban Meta porteur. La décote tient à la rotation sectorielle, pas à l'exécution. À noter : quelques analystes ont abaissé leur objectif cette semaine (Morgan Stanley 315→225 €, mais reste à *surpondérer*). Bon point d'entrée — mais valorisation pleine (~26,8×), donc **doser**.

### VEOLIA (VIE.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours ~34,9 € vs PRU 31,97 € → **+9,2%**, proche du plus haut 52 semaines. PER ~18,4×, rendement 4,29%, dividende 1,50 € (+7%) détaché le 13/05. HSBC à l'achat, objectif relevé 38→40 €. Défensif et bien orienté. On garde.

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Ton portefeuille (88% MSCI World, très exposé US/tech) navigue dans un marché actions paisible : pas de signe de stress sur le crédit ni la volatilité. Le seul vrai point de vigilance reste l'énergie/géopolitique — mais la trajectoire est à la désescalade (Brent en forte baisse). Statu quo : rien ne justifie de bouger aujourd'hui. La seule opportunité active reste un renfort mesuré sur EssilorLuxottica si tu veux profiter de la décote.

### 📚 Comment lire cet article

Le **verdict marché** (FAIBLE → MODÉRÉ → MODÉRÉ-ÉLEVÉ → CRITIQUE) mesure le niveau de risque ambiant, pas une prévision de krach. La **note de confiance /10** dit à quel point les données sont fraîches et fiables. Pour chaque action, 4 verdicts possibles : 🟢 **RECHARGE** (bon point d'entrée), 🔵 **CONSERVE** (on garde), 🟠 **ALLÈGE** (réduire), 🔴 **VENDS** (sortir).

---

*Sources : FactSet Earnings Insight (PER S&P 500), FRED BAMLH0A0HYM2 (spread HY), CBOE/Yahoo Finance ^VIX, Barchart $S5TH (largeur), CNBC & Wikipedia (Brent/Ormuz), Boursorama/Fortuneo/Zonebourse (actions FR). Données arrêtées à la clôture du 29/05/2026.*
