---
date: 2026-05-30
niveau_risque: MODÉRÉ-ÉLEVÉ
confiance: 8.8
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 1
  orange: 1
  vert: 3
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: RECHARGE
  VEOLIA: CONSERVE
---

# Veille du 30/05/2026

## 🎯 Verdict

**Risque MODÉRÉ-ÉLEVÉ. Les marchés actions restent calmes — volatilité au plus bas et crédit serein — mais le détroit d'Ormuz toujours fermé maintient un risque géopolitique de fond. Rien de neuf côté danger : on reste vigilant, pas inquiet.**

Note de confiance : **8,8/10** — FIABLE, quelques décalages.

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟠 **Valorisation S&P 500 (PER prévisionnel)** : **21,1×** — au-dessus de la moyenne 10 ans (18,9×). Marché cher mais pas en bulle. _(FactSet, fin mai)_
- 🟢 **Stress du crédit (spread high yield)** : **272 pts** — très calme, en légère baisse sur la semaine. Aucune tension. _(FRED, 28/05)_
- 🟢 **Volatilité (VIX)** : **15,7** — au plus bas, marché serein. _(CBOE, clôture 29/05)_
- 🟢 **Largeur du marché (% titres > moy. 200 j)** : **57,7%** — la hausse reste partagée par une majorité de valeurs. _(Barchart, 28/05)_
- 🔴 **Macro / géopolitique** : Brent **~92 $** (−17% sur le mois, plus forte baisse depuis 2020), sur fond de **préaccord US-Iran** pour un cessez-le-feu et la réouverture d'Ormuz — non encore finalisé/validé, détroit toujours fermé de fait. Fed en pause restrictive. _(CNBC / Bloomberg, 29/05)_

**Bilan : 1 rouge, 1 orange, 3 verts.**

## 💼 Tes actions individuelles

### 🔵 VINCI — CONSERVE
Cours **129,20 €** vs PRU 122,37 € (**+5,6%**), proche de son plus haut annuel (131,42 €). Valorisation toujours sage (PER 13,8×) et dividende solide à 5,10 € (3,95%). Belle ligne, on laisse courir sans renforcer à ce niveau.

### 🟢 ESSILORLUXOTTICA — RECHARGE
Cours **178,55 €** vs PRU 187,93 € (**−5,0%**), en rebond (+1,9% sur deux séances) après le détachement du dividende le 26/05. Fondamentaux excellents (T1 2026 à deux chiffres, Ray-Ban Meta). La décote vient de la rotation sectorielle, pas de l'entreprise : point d'entrée intéressant. Valorisation pleine (PER 26,8×), donc on dose.

### 🔵 VEOLIA — CONSERVE
Cours **34,96 €** vs PRU 31,97 € (**+9,3%**), près du plus haut annuel. Dividende 1,50 € (4,29%) détaché le 11/05, profil défensif rassurant. PER 18,4× cohérent. On garde.

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Statu quo confortable, avec une éclaircie : le pétrole a fortement reflué (−17% sur le mois) grâce au préaccord sur Ormuz, ce qui desserre la pression inflationniste — bonne nouvelle de fond pour ton 88% MSCI World, très exposé à la tech US sensible aux taux. La jauge macro reste rouge tant que l'accord n'est pas signé et le détroit rouvert, mais la trajectoire s'améliore. Pas d'action à prendre : tu peux continuer tes versements programmés. Côté lignes FR, seule ESSILORLUXOTTICA mérite éventuellement un petit renfort.

### 📚 Comment lire cet article

- **Verdict marché** : MODÉRÉ-ÉLEVÉ (1 jauge rouge = la géopolitique). Niveaux possibles : FAIBLE / MODÉRÉ / MODÉRÉ-ÉLEVÉ / CRITIQUE.
- **Note de confiance 8,8/10** : fiabilité des données utilisées (sources fraîches majoritaires, largeur de marché reportée de 2 jours).
- **Verdicts action** : 🟢 RECHARGE (bon point d'entrée) · 🔵 CONSERVE (on garde) · 🟠 ALLÈGE (réduire) · 🔴 VENDS (sortir).

---

_Sources : FactSet Earnings Insight (PER S&P 500), FRED série BAMLH0A0HYM2 (spread high yield), CBOE/Yahoo Finance ^VIX, Barchart $S5TH (largeur), TradingEconomics & Reuters (Brent / Ormuz / Fed), StockAnalysis.com (cours VINCI/EssilorLuxottica/Veolia, clôtures du 29/05/2026). Veille automatique — information, pas un conseil en investissement._
