---
date: 2026-05-29
niveau_risque: MODÉRÉ-ÉLEVÉ
confiance: 7.2
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 1
  orange: 1
  vert: 3
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: RECHARGE
  VEOLIA: CONSERVE
---

# Veille du 29/05/2026

## 🎯 Verdict

**Risque MODÉRÉ-ÉLEVÉ.** Marché actions calme en surface, mais contexte macro tendu (Ormuz, inflation, Fed hawkish). Pas de panique, mais ce n'est pas le moment d'augmenter le risque.

**Confiance : 7,2 / 10** — Fiable, quelques décalages (PER FactSet du 08/05, HY OAS FRED du 12/05).

---

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟠 **PER fwd S&P 500 : 21,0×** — cher (moy. 10 ans 18,9×), pas alarmant
- 🟢 **Spread High Yield : 282 pb** — aucun stress crédit
- 🟢 **VIX : 16,29** — calme (clôture 28/05)
- 🟢 **Largeur S&P 500 : 57,7 %** — sain, en amélioration (+1,3 pp vs 22/05)
- 🔴 **Macro/géopo** — Brent 97 $, Ormuz fermé de fait, CPI US +3,8 %, Fed hawkish hold

---

## 💼 Tes actions individuelles

### 🔵 VINCI — CONSERVE
**125,05 € vs PRU 122,37 € (+2,2 %)**
PER fwd 13,4× raisonnable, dividende 5 € (yield ~4 %, 29 ans consécutifs). Consensus analystes : conserver/renforcer, objectif moyen 141,78 €. Rien à faire.

### 🟢 ESSILORLUXOTTICA — RECHARGE
**175,15 € vs PRU 187,93 € (−6,8 %)**
T1 2026 excellent : CA +10,8 % à change constant, **3e trimestre consécutif de croissance à 2 chiffres**. Ray-Ban Meta cartonne, gestion myopie en croissance. La baisse est de la rotation sectorielle, pas un problème d'exécution. C'est l'opportunité du jour si tu as du cash.

### 🔵 VEOLIA — CONSERVE
**34,73 € vs PRU 31,97 € (+8,6 %)**
Dividende 1,50 € (+7 % vs 2025) détaché le 11/05, yield ~4,3 %. PER ~20× un peu tendu pour une utility mais leader mondial du secteur. Rien à faire.

---

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Ton ETF MSCI World (88 % du portefeuille) ne demande aucune action — les jauges actions/crédit sont calmes. **Si tu as du cash à investir, ESSILORLUXOTTICA est la fenêtre la plus claire aujourd'hui.** Ne pas augmenter l'exposition US tech tant que la jauge macro reste rouge.

---

### 📚 Comment lire cet article

- **Verdict marché** : niveau de stress global du marché actions/crédit
- **Note de confiance /10** : qualité et fraîcheur des données utilisées, PAS la sévérité du risque
- **Verdict par action** :
  - 🟢 RECHARGE — cours sous PRU + valorisation correcte + société qualitative
  - 🔵 CONSERVE — rien d'extrême, on laisse tourner
  - 🟠 ALLÈGE — sur-valorisation marquée OU dégradation technique
  - 🔴 VENDS — fondamentaux abîmés (rare pour patrimonial)

*Sources : FactSet Earnings Insight, FRED, CBOE, Yahoo Finance, Boursorama, BLS, Federal Reserve, CNBC, Al Jazeera.*
*Veille automatisée. Pas un conseil en investissement.*
