---
date: 2026-06-01
niveau_risque: MODÉRÉ-ÉLEVÉ
confiance: 8.6
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 1
  orange: 1
  vert: 3
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: CONSERVE
  VEOLIA: CONSERVE
---

# Veille du 01/06/2026

## 🎯 Verdict

**Risque MODÉRÉ-ÉLEVÉ — rien de neuf, on reste sur la même ligne.** Les marchés actions sont calmes (volatilité au plus bas, crédit serein), mais la jauge macro reste au rouge tant que le détroit d'Ormuz n'est pas officiellement rouvert. Pas de raison de bouger le portefeuille. Côté actions françaises, je passe ESSILORLUXOTTICA de RECHARGE à **CONSERVE** : la valorisation est pleine et la concurrence se réveille (Google sur les lunettes connectées, plainte brevets).

**Note de confiance : 8,6/10** — FIABLE, quelques décalages (week-end, données de clôture du 29/05).

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟠 **PER prévisionnel S&P 500 : 21,0×** — marché US cher (moyenne 10 ans : 18,9×), mais stable. Source : FactSet (synthèse fin mai).
- 🟢 **Spread crédit High Yield US : 272 bps** — aucun stress sur la dette d'entreprise, stable sur la semaine. Source : FRED (obs. 28/05).
- 🟢 **VIX (peur du marché) : 15,3** — plus bas depuis 4 mois, marché très serein. Source : CBOE (clôture 29/05).
- 🟢 **Largeur S&P 500 (> moyenne 200 j) : ~58 %** — près de 3 actions sur 5 en tendance haussière, sain. Sources : Barchart (28/05) / MacroMicro (29/05).
- 🔴 **Macro / géopo : tendue** — Brent ~92,6 $ (−19 % sur mai, pire mois depuis le Covid grâce à la désescalade). Préaccord US-Iran de réouverture d'Ormuz **toujours non signé**. Inflation US 3,8 % (avril), Fed en pause restrictive.

## 💼 Tes actions individuelles

### VINCI (DG.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours ~129,2 € (clôture 29/05), soit **+5,6 % vs ton PRU** (122,37 €), proche du plus haut 52 sem. (143,15 €). PER ~13,8× très sage, dividende 5,00 € (rendement ~3,9 %), carnet de commandes record à 74,9 Md€. On laisse courir, pas de renfort à ce niveau.

### ESSILORLUXOTTICA (EL.PA) — 🔵 CONSERVE *(était RECHARGE)*
Cours ~176-178 € (clôture 29/05), soit **−6 % vs ton PRU** (187,93 €). Fondamentaux toujours solides (T1 en croissance, Ray-Ban Meta porteur), mais deux signaux d'alerte : Google entre sur les lunettes IA et la société Solos a porté plainte pour brevets contre Essilor et Meta. Avec une valorisation déjà pleine (PER ~26,8×), je repasse en CONSERVE : la décote vs PRU n'est plus une raison suffisante de recharger tant que la pression concurrentielle n'est pas digérée. À surveiller de près.

### VEOLIA (VIE.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours ~34,9 € (clôture 29/05), soit **+9,2 % vs ton PRU** (31,97 €), près du plus haut 52 sem. PER ~18,4×, dividende 1,50 € (+7 %, rendement ~4,3 %), T1 solide (EBITDA +5,1 %), objectifs 2026 confirmés, HSBC à l'achat (objectif relevé à 40 €). Défensif, on garde.

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Rien à faire aujourd'hui. Ton gros bloc MSCI World (~88 %) profite de marchés calmes ; le seul vrai point de vigilance reste géopolitique (Ormuz) et il s'améliore. Si tu as des liquidités à placer, VINCI et VEOLIA restent de bonne qualité mais sont chers à recharger maintenant ; mieux vaut attendre un repli. ESSILORLUXOTTICA n'est plus une évidence à l'achat tant que la concurrence se clarifie.

### 📚 Comment lire cet article

- **Verdict marché** : MODÉRÉ-ÉLEVÉ = vigilance, pas d'alerte. Niveaux possibles : FAIBLE → MODÉRÉ → MODÉRÉ-ÉLEVÉ → CRITIQUE.
- **Note de confiance (8,6/10)** : à quel point les données sont fraîches et fiables. Au-dessus de 7, c'est solide.
- **Verdicts action** : 🟢 RECHARGE (bon point d'entrée) · 🔵 CONSERVE (on garde) · 🟠 ALLÈGE (réduire) · 🔴 VENDS (sortir).

---

*Sources : FactSet Earnings Insight, FRED (BAMLH0A0HYM2), CBOE/Yahoo Finance (^VIX), Barchart $S5TH / MacroMicro, TradingEconomics & CNBC (Brent/Ormuz), BLS/CNBC (CPI), Federal Reserve (FOMC), Boursorama / Zonebourse / rendementbourse (VINCI, ESSILORLUXOTTICA, VEOLIA). Données de clôture du 29/05/2026. Ceci n'est pas un conseil en investissement.*
