---
date: 2026-07-02
niveau_risque: MODÉRÉ
confiance: 8.7
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 0
  orange: 1
  vert: 4
msci_world:
  verdict: CONSERVE-DCA
  perf_ytd_pct: null
  per_courant: 24.26
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: CONSERVE
  VEOLIA: CONSERVE
idees_pea:
  - ticker: "SU.PA"
    nom: "Schneider Electric"
    risque: Équilibré
  - ticker: "ASML.AS"
    nom: "ASML Holding"
    risque: Équilibré
  - ticker: "STMPA.PA"
    nom: "STMicroelectronics"
    risque: Spéculatif
---

# Veille du 02/07/2026

## 🎯 Verdict

**Risque marché MODÉRÉ — marché calme et cher, une seule jauge en orange (macro/géopo).** Rien de nouveau qui inquiète : le pétrole continue de refluer (Ormuz se rouvre, discussions US-Iran qui reprennent), la volatilité reste basse et le crédit serein. Le seul vrai point de vigilance reste l'inflation US élevée et une Fed qui n'exclut pas une hausse. Statu quo par rapport à hier.

**Note de confiance : 8,7/10** — FIABLE, quelques décalages.

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟢 **PER prévisionnel S&P 500 : 20,1×** — sous le seuil de 21×, mais toujours au-dessus des moyennes 5 ans (19,9×) et 10 ans (19,0×). Marché cher mais pas en zone de bulle.
- 🟢 **Spread crédit High Yield : 278 pb** (25/06) — très bas, aucun stress sur le crédit d'entreprise.
- 🟢 **VIX : 16,6** (clôture 01/07) — volatilité calme, sous la moyenne longue (~19).
- 🟢 **Largeur S&P 500 (% > MM200) : ~61,6 %** (30/06) — près de 2 actions sur 3 en tendance haussière, marché sain et bien participé.
- 🟠 **Macro / géopo** — Brent ~73 $ (plus forte baisse trimestrielle depuis 2020). Ormuz se rouvre, les pétroliers transitent à nouveau, discussions US-Iran qui reprennent à Doha. MAIS inflation US à 4,2 % (mai) et Fed ferme (« dot plot » relevé, une hausse possible d'ici fin d'année). Reste orange.

**Décompte : 0 rouge · 1 orange · 4 vert → niveau MODÉRÉ.**

## 🌍 Ton indice cœur — MSCI World (ETF WPEA)

L'indice évolue tout près de son record (~4 740 pts contre un plus haut historique ~4 879, soit ~-3 %) après un léger repli en fin de semaine. **Valorisation pleine** : PER courant 24,3× (30/06), au-dessus du haut de fourchette 5 ans (23,3×) mais sous le seuil d'alerte de 25×. **Concentration toujours élevée** : les « Magnificent 7 » pèsent ~23 % de l'indice — c'est le risque structurel principal de ton cœur de portefeuille.

**Verdict cœur : 🔵 CONSERVE-DCA.** On poursuit les versements programmés, on évite un gros apport en une fois à ce niveau de valorisation et si près du record.

## 💼 Tes actions individuelles

### VINCI — 🔵 CONSERVE
Cours ~127-128 € (clôture ~130 la veille), soit environ **+4 % vs ton PRU** (122,37 €). PER ~14,5×, sage. Dividende 5,00 € (28 ans sans interruption), carnet de commandes record. Aucun signal négatif — on laisse courir, pas de renfort urgent à ce niveau.

### ESSILORLUXOTTICA — 🔵 CONSERVE (surveillance renforcée)
Cours ~164 €, soit **-12,7 % vs ton PRU** (187,93 €) : plus bas de 2 ans, ~-36 % depuis le début de l'année. La pression concurrentielle (lunettes IA) continue de peser. MAIS **pas de profit warning, pas de coupe de dividende**, et le consensus reste largement acheteur (19 achats, 0 vente). Le vrai juge de paix sera les **résultats du 1er semestre publiés le 28/07** — on ne décide rien avant. On conserve, sous surveillance.

### VEOLIA — 🔵 CONSERVE
Cours ~36,4 €, **+14 % vs ton PRU** (31,97 €), collé à son plus haut de 52 semaines (36,61 €). Excellent T1 (EBITDA +5,1 %), dividende relevé à 1,50 € (+7 %), profil défensif. Ligne saine — on garde.

## 🔎 3 idées PEA à étudier (potentiel court/moyen terme)

⚠️ **NON-CONSEIL.** Ce sont 3 pistes à creuser toi-même, sur une poche « satellite » opportuniste, **distincte** de ton cœur DCA MSCI World et de tes 3 lignes patrimoniales. Ce ne sont pas des recommandations d'achat.

### Schneider Electric (SU.PA) — électrification & datacenters/IA
Consensus acheteur, JPMorgan réitère « Surpondérer » avec objectif 335 € (BofA avait relevé sa cible à 330 € fin juin). Momentum sain, objectifs 2026 confirmés. **Catalyseur** : demande datacenters/IA + résultats semestriels à venir. **Risque 🟠 Équilibré.** *Point à surveiller* : attentes déjà élevées avant la publication → risque de déception si la barre n'est pas franchie.

### ASML Holding (ASML.AS) — équipement semi-conducteurs (quasi-monopole EUV)
Cours ~1 640 € (02/07), proche de son plus haut 52 sem. (~1 741 €). Consensus objectif médian ~1 685 € (+6 %), BofA très optimiste à 1 921 € (contraintes de capacité qui s'atténuent). **Catalyseur** : cycle d'investissement IA/datacenters + révisions de BPA à la hausse. **Risque 🟠 Équilibré.** *Point à surveiller* : valeur chère et volatile, exposée aux restrictions d'export vers la Chine.

### STMicroelectronics (STMPA.PA) — semi-conducteurs (IA/IoT/auto)
Pari de reprise 2026 après un 2025 en repli, objectif CA datacenters doublé à 1 Md$. Consensus mitigé. **Attention** : le cours (~60 €) est déjà **au-dessus** de l'objectif médian des analystes (~46-57 €) → l'upside à court terme est limité. **Risque 🔴 Spéculatif.** *Point à surveiller* : si les BPA sont encore révisés en baisse ou si le cours casse sa MM200, cette idée sortira au profit d'un meilleur profil.

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Rien à changer aujourd'hui. Ton cœur MSCI World est cher mais sans stress : le DCA reste la bonne approche, sans gros apport ponctuel tant qu'on est si près du record. Tes 3 lignes sont toutes à conserver — la seule à garder à l'œil est EssilorLuxottica, où la décision se jouera aux résultats du 28/07. Le contexte pétrole/géopolitique continue de s'améliorer, ce qui allège la pression sur les marchés.

### 📚 Comment lire cet article

- **Verdict marché** (FAIBLE → CRITIQUE) : synthèse des 5 jauges de risque. Aujourd'hui **MODÉRÉ** (0 rouge, 1 orange).
- **Note de confiance /10** : fiabilité des données du jour (fraîcheur, sources). Aujourd'hui **8,7/10**.
- **Verdict cœur MSCI World** : 🟢 RENFORCE (repli + valo revenue) · 🔵 CONSERVE-DCA (on poursuit les versements) · 🟠 PRUDENCE (survalorisation/stress). Aujourd'hui **CONSERVE-DCA**.
- **Verdicts action** : 🟢 RECHARGE · 🔵 CONSERVE · 🟠 ALLÈGE · 🔴 VENDS. Aujourd'hui **3× CONSERVE**.
- **Les 3 idées PEA** sont des **pistes à étudier**, pas un conseil d'achat : poche satellite opportuniste, distincte du cœur DCA et de tes lignes patrimoniales.

---

*Sources : FactSet Earnings Insight, FRED (BAMLH0A0HYM2), CBOE/Yahoo Finance (^VIX), Barchart/StreetStats ($S5TH), TradingEconomics/CNBC (Brent, Ormuz), worldperatio.com & GuruFocus (MSCI World), Boursorama/Zonebourse/Yahoo Finance (VINCI, EssilorLuxottica, Veolia, Schneider, ASML, STMicro). Veille automatisée — information, pas un conseil en investissement.*
