---
date: 2026-06-19
niveau_risque: MODÉRÉ
confiance: 8.4
confiance_libelle: "FIABLE — quelques décalages"
signaux:
  rouge: 0
  orange: 1
  vert: 4
msci_world:
  verdict: CONSERVE-DCA
  perf_ytd_pct: null
  per_courant: 23.86
actions:
  VINCI: CONSERVE
  ESSILORLUXOTTICA: CONSERVE
  VEOLIA: CONSERVE
idees_pea:
  - ticker: "SU.PA"
    nom: "Schneider Electric"
    risque: Équilibré
  - ticker: "ASML.AS"
    nom: "ASML Holding"
    risque: Équilibré
  - ticker: "RHM.DE"
    nom: "Rheinmetall"
    risque: Spéculatif
---

# Veille du 19/06/2026

## 🎯 Verdict

**Le risque marché redescend d'un cran : MODÉRÉ.** Le détroit d'Ormuz rouvre (accord US-Iran, pétroliers qui ressortent, Brent qui s'effondre à ~78 $), ce qui désamorce le choc géopolitique qui maintenait la jauge macro au rouge depuis fin février. Résultat : plus aucune jauge marché au rouge. La seule réserve : l'inflation US a bondi à 4,2 % en mai (la plus haute depuis 3 ans, surtout l'énergie) et la Fed reste ferme. Rien d'alarmant pour ton portefeuille — c'est même une amélioration nette.

**Note de confiance : 8,4/10** — FIABLE, quelques décalages (largeur de marché datée du 4 juin, PER S&P via synthèse).

## 📊 Les 5 jauges marché

- 🟢 **PER anticipé S&P 500 : ~20,1×** — repasse sous la barre des 21× (était à 21,0× début juin). Au-dessus de la moyenne 10 ans (~19×) mais plus en zone orange. *(FactSet, lecture mi-juin)*
- 🟢 **Spread crédit High Yield : 271 bps** — très bas, aucun stress sur le crédit d'entreprise. *(FRED BAMLH0A0HYM2, 12/06)*
- 🟢 **VIX : 16,4** — calme, sous sa moyenne longue (~19). Pas de nervosité sur les actions. *(CBOE, clôture 18/06)*
- 🟢 **Largeur S&P 500 (% > MM200) : ~56 %** — plus d'une action sur deux en tendance haussière, marché sain. *(MacroMicro / Barchart $S5TH, 04/06)*
- 🟠 **Macro / géopo : désescalade** — Ormuz rouvre (accord US-Iran 60 j, CENTCOM lève les restrictions, pétroliers ressortent), Brent à ~78 $ (plus bas depuis mars). MAIS CPI mai à 4,2 % (énergie) et Fed ferme (statu quo le 17/06, dot plot relevé, ~1 hausse anticipée d'ici octobre). *(EIA, CNBC, FactSet, Fed)*

**Décompte : 0 rouge, 1 orange, 4 verts → risque global MODÉRÉ** (était MODÉRÉ-ÉLEVÉ).

## 🌍 Ton indice cœur — MSCI World (ETF WPEA)

L'indice reste **proche de son plus haut historique** (~4 760 pts, plus haut 52 sem. ~4 885), avec une performance 12 mois solide (~+20,7 %). La **valorisation est pleine** : PER courant ~23,9× (12/06), soit le haut de sa fourchette 5 ans (18,6–23,3×). La **concentration reste le vrai risque structurel** : les « Magnificent 7 » pèsent ~23 % de l'indice, secteur techno ~23 %, ces géants se payant ~34× les bénéfices vs ~19× pour le reste.

**Verdict cœur : 🔵 CONSERVE-DCA.** Indice au plus haut, valo pleine mais pas de stress de marché (plus aucune jauge rouge). On poursuit les versements programmés, on évite un gros apport en une fois à ce niveau.

## 💼 Tes actions individuelles

### VINCI (DG.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours **125,90 €** (clôture), soit **+2,9 % vs ton PRU de 122,37 €**, à ~12 % sous le plus haut 52 sem. (143,15 €). PER anticipé sage à **13,4×**, rendement **~4,0 %** (dividende 5,00 €). Carnet de commandes record, programme de rachat d'actions en cours (convention signée le 10/06). Valorisation modérée et défensive : on garde, pas de renfort prioritaire à ce niveau. *(Boursorama, Fortuneo, rendementbourse)*

### ESSILORLUXOTTICA (EL.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours **~187,3 €** (15/06), désormais **quasiment à ton PRU de 187,93 €** : net rebond depuis les ~177 € de début juin. Le catalyseur : **partenariat stratégique avec Applied Materials** (16/06) sur l'optique pour lunettes connectées/IA, qui renforce son avance technologique face à l'arrivée de Google. Ray-Ban Meta toujours en forte croissance (>7 M de lunettes IA vendues en 2025). Valo pleine (PER fwd ~26,8×) : le titre n'est plus en décote, on conserve sans renforcer. Surveillance maintenue (concurrence Google). *(GlobeNewswire, CNBC, Boursorama)*

### VEOLIA (VIE.PA) — 🔵 CONSERVE
Cours **35,71 €** (16/06), soit **+11,7 % vs ton PRU de 31,97 €**, proche du plus haut 52 sem. (36,61 €). PER ~18,4×, rendement ~4,3 %. Acquisition de Clean Earth bouclée, plan d'actionnariat salarié lancé, HSBC à l'achat (objectif relevé à 40 €, obj. moyen consensus 39,11 €). Défensif et solide : on garde. *(Boursorama, Investing, Bourse Direct)*

## 🔎 3 idées PEA à étudier (potentiel court/moyen terme)

⚠️ **NON-CONSEIL.** Ce sont 3 pistes à creuser toi-même, sur une poche « satellite » opportuniste, **distincte** de ton cœur DCA MSCI World et de tes 3 lignes patrimoniales. Univers exclusivement **éligible PEA** (siège UE/EEE). *Rotation du jour : STMicroelectronics sort, Rheinmetall entre — la défense européenne est le thème de momentum / révisions de BPA le plus fort actuellement.*

### Schneider Electric (SU.PA, FR0000121972) — électrification / datacenters-IA — 🟠 Équilibré
Cours ~**288 €** (près du plus haut historique du 02/06). **Consensus Strong Buy** (23 analystes), objectif moyen **~300,8 €** (+8,6 %), haut à 340 €. BPA révisés à la hausse, croissance soutenue par l'électrification et la demande datacenters/IA. **Catalyseur** : capex IA et électrification structurelle. **Point à surveiller** : valo tendue près du plus haut, upside consensus désormais modéré (~9 %). *(stockanalysis, Zonebourse)*

### ASML (ASML.AS, NL0010273215) — équipement semi-conducteurs — 🟠 Équilibré
Cours ~**1 264 €**. **Consensus Strong Buy** (~35 analystes), objectif moyen **~1 510–1 540 €** (+19 à +22 %). Quasi-monopole sur la lithographie EUV, demande tirée par l'IA et les datacenters. **Catalyseur** : cycle d'investissement semi-conducteurs IA, plans de souveraineté. **Point à surveiller** : valeur chère et très volatile, exposée au cycle des semis et aux restrictions d'export vers la Chine. *(Zonebourse, ideal-investisseur)*

### Rheinmetall (RHM.DE, DE0007030009) — défense — 🔴 Spéculatif
Cours ~**1 206 €** (+83 % sur 1 an). **Consensus Buy** (21 analystes), objectif moyen **~1 890–1 906 €** (+58 %). **BPA en forte révision haussière** : ~+167 % cette année, ~+43 % l'an prochain ; guidance CA 2026 confirmée (14–14,5 Md€, jusqu'à +45 %). **Catalyseur** : réarmement européen, carnet Bundeswehr. **Point à surveiller** : ventes T1 ~15 % sous le consensus, JPMorgan a abaissé à Neutre (obj. 1 500 €), valo extrême après une hausse spectaculaire = risque de surachat. *(MarketScreener, Capital.com, valueinvesting.io)*

## 🧭 Ce que ça veut dire pour toi

Le contexte s'éclaircit : le risque géopolitique majeur (Ormuz) se dénoue et aucune jauge marché n'est plus au rouge. Pour ton cœur MSCI World, rien ne change : tu continues tes versements automatiques, sans gros apport en une fois tant que l'indice campe sur ses plus hauts avec une valo pleine. Tes 3 lignes françaises sont toutes à conserver, sans urgence d'action. Garde un peu de liquidités : l'inflation US (4,2 %) et une Fed qui penche désormais vers une hausse restent les points de vigilance des prochaines semaines.

### 📚 Comment lire cet article

- **Verdict marché** : niveau de risque global, de FAIBLE à CRITIQUE. Aujourd'hui MODÉRÉ (0 jauge rouge, 1 orange).
- **Note de confiance /10** : qualité/fraîcheur des données utilisées. 8,4 = fiable, quelques décalages.
- **Verdict cœur MSCI World** : 🟢 RENFORCE (repli + valo basse) / 🔵 CONSERVE-DCA (on poursuit les versements) / 🟠 PRUDENCE (survalo ou stress). Aujourd'hui CONSERVE-DCA.
- **Verdicts action** : 🟢 RECHARGE / 🔵 CONSERVE / 🟠 ALLÈGE / 🔴 VENDS.
- **3 idées PEA** : ce ne sont **PAS** des conseils d'achat, mais des pistes à étudier toi-même, sur une poche satellite distincte de ton cœur de portefeuille. Niveaux : 🟢 Prudent / 🟠 Équilibré / 🔴 Spéculatif.

---

*Sources : FactSet Earnings Insight, FRED (BAMLH0A0HYM2), CBOE/Yahoo Finance (^VIX), MacroMicro/Barchart ($S5TH), EIA, CNBC, Federal Reserve (FOMC 17/06), worldperatio.com, Boursorama, Fortuneo, Bourse Direct, Zonebourse, MarketScreener, Capital.com, GlobeNewswire. Données de marché récupérées le 19/06/2026. Ceci n'est pas un conseil en investissement.*
